# 04장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

---

-   컴퓨터는 `CPU`를 사용해 연산하고, `메모리`를 사용해 데이터를 기억한다.

    > 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. <br>
    > 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. <br>
    > 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.

<br>

-   메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높다.

    -   만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수 있다.
    -   따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

<br>

-   프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 `변수`라는 메커니즘을 제공한다.

    -   변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 즉, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
    -   변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.
    -   여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체 같은 자료고조를 사용하면 관련이 있는 여러개 의 값을 그룸화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
    -   메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 `변수 이름(또는 변수명)` 이라 한다.
    -   변수에 저장된 값을 `변수 값` 이라고 한다.
    -   변수에 값을 저장하는 것을 `할당(대입, 저장)` 이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 `참조` 라 한다.

-   변수 이름은 첫아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.
    -   좋은 이름, 즉 변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다.
    -   개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다.

<br>

## 4.2 식별자

---

-   변수 이름을 `식별자`라고도 하며, 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
-   식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
-   즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
-   메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 부른다.
-   `선언`에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

<br>

## 4.3 변수 선언

---

-   변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
    -   값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

<br>

-   변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하며, 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
    > 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다.

<br>

-   자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

    -   선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
    -   초기환 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined` 를 할당해 초기화한다.

    > 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.

<br>

-   선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError`(참조 에러)가 발생한다.

<br>

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

---

```js
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

-   자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다.
-   변수 선언(선언단계와 초기화 단계)이 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다.
-   변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅` 이라 한다.

<br>

## 4.5 값의 할당

---

```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

-   변수에 값을 할당(대입, 저장)할 때는 할당 연산자 `=` 를 사용한다.
-   자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

<br>

-   변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```js
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```

-   변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

<br>

## 4.6 값의 재할당

---

-   재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

<br>

-   값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.

    > const 키워드는 단 한번만 할당할 수 있는 변수를 선언한다. <br>
    > 즉, const 키워드는 상수를 표현할 수 있다.

<br>

-   변수의 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

    -   단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

    > 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리에 해제하는 기능을 말한다.

<br>

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

---

-   식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    -   특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
    -   특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
    -   예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
        > 예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다. (ex. await, break, case...)

<br>

-   변수는 쉼표(,)로 구분해 하나의 문에서 여러 개를 한번에 선언할 수 있지만, 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.

```js
var person, $elem, _name, first_name, val1;
```

<br>

-   자바스크립트는 대소문자를 구별한다.

```js
var firstname;
var firstName;
var FIRSTNAME;
```

<br>

-   변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다.

```js
var x = 3; // NG. x 변수가 의미하는 바를 알 수 없다.
var score = 100; // OK. score 변수는 점수를 의미한다.
```

<br>

-   네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

```js
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_Case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementBtId('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

-   자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
